¡Hablemos de CRUD!
No, no las cosas asquerosas, sino las operaciones
de creación, lectura, actualización y eliminación
que son la columna vertebral de la mayoría
de las secciones de administración.
En lugar de perder un tiempo precioso escribiendo
controladores, formularios y plantillas manualmente,
Symfony tiene un ayudante de confianza que
se encarga de todo lo tedioso por nosotros.
Es hora de recurrir a nuestro
fiable aliado, el MakerBundle.
Ve al terminal y ejecuta: symfony
console make:crud Una vez que lo hagas,
MakerBundle entrará en acción,
haciendo algunas buenas preguntas.
Para la entidad, pongamos Starship.
Para el nombre del controlador, ya tenemos
un StarshipController, pero como estamos
tratando con cosas de administradores,
vamos a llamarlo StarshipAdminController.
En cuanto a las pruebas unitarias
de PHP, sáltatelas por ahora.
Pulsa intro y, ¡guau!
Esta vez ha creado un montón de archivos.
Un controlador, un tipo de formulario y un
montón de plantillas para listar, mostrar,
crear y editar la entidad Starship.
Este es el tipo de boilerplate que
preferirías no escribir a mano cada vez.
Ahora, echemos un vistazo al interior
del recién estrenado controlador.
En PhpStorm, navegaré hasta
StarshipAdminController
en nuestro directorio src/Controller/.
Lo primero que quiero
cambiar es la ruta de acceso.
Maker elegí una sensata, pero me gusta la coherencia
en todos mis puntos finales de administración,
así que modificaré la ruta
a /admin/starship: ¡Perfecto!
Abre esa URL /admin/starship en el navegador.
Ah, ¡un error!
Dice El objeto de clase StarshipStatusEnum
no se ha podido convertir en una cadena.
Un problema clásico.
Arreglémoslo abriendo la plantilla responsable
de esta ruta: starship_admin/index.html.twig.
Actualmente, intenta mostrar directamente el
estado de la Nave Estelar: Pero no es una cadena:
Si abres la entidad Starship - verás
que la propiedad de estado
es un StarshipStatusEnum:
Tendremos que acceder
explícitamente a su valor.
Aunque MakerBundle ha hecho
mucho trabajo por nosotros,
parece que aún no entiende
del todo los enums de PHP.
Pero no temas, lo tenemos.
Todo lo que tenemos que hacer es sustituir
starship.status por starship.status.value en la plantilla:
Tras actualizar la página, tenemos una bonita lista
de todas las naves estelares de nuestra base de datos,
con algunas acciones útiles que podemos
realizar sobre ellas, como mostrar y editar.
Haz clic en el enlace Mostrar
y aparecerá el mismo error.
Pero ahora que somos avezados solucionadores
de problemas, busquemos el controlador
y la acción responsables y
apliquemos la misma solución.
La barra de herramientas de depuración web nos dice
que StarshipAdminController::show() es el culpable.
Encuentra ese método...
salta a la plantilla
show.html.twig, y actualiza el campo
a starship.status.value:
Ahora actualiza la página.
¡Genial! Ahora podemos ver los detalles
individuales de la nave estelar y,
lo que es más importante,
editarlos o eliminarlos.
Si hago clic en el botón Eliminar, se activa
un diálogo de confirmación de JavaScript.
Un detalle pequeño pero significativo
para evitar eliminaciones accidentales
- una característica que aprecio mucho.
Si lo cancelo y hago clic en Editar, nos encontramos
con otro error similar, pero esta vez provocado
por el tema de formulario predeterminado de Symfony: Se
ha producido una excepción durante la representación
de la plantilla ("El objeto de clase
StarshipStatusEnum no se ha podido convertir
en cadena") en `form_div_layout.html.twig.
Busca la acción edit() en el controlador y
abre la plantilla relacionada: edit.html.twig.
Ahora bien, este archivo no contiene lo que
necesitamos, pero sí include() otra plantilla:
_form.html.twig: Continúa abriéndola.
Aquí es donde se renderiza el formulario.
Si abres starship_admin/new.html.twig verás
que estamos incluyendo el mismo formulario tanto
para acciones nuevas como para acciones de edición.
La única diferencia es el button_label
que pasamos como argumento al include().
El propósito de esta plantilla es
evitar la duplicación de código.
Volviendo a _form.html.twig, no estamos
renderizando ese campo de estado manualmente...
Todo el formulario se está renderizando con
esta llamada a form_widget(form): Por suerte,
esta corrección se realiza en
la clase de tipo de formulario.
MakerBundle creó StarshipType para nosotros
- ábrelo en el directorio src/Form/.
El campo status aquí es el culpable, parece que adivinar
el tipo de campo de formulario no funciona para los enums:
No te preocupes, podemos
especificar explícitamente el tipo.
Pasa EnumType::class como 2º argumento
y ve a actualizar la página: Otro error:
Falta la opción requerida
class para este EnumType.
Los mensajes de error de Symfony son bastante
útiles, así que puede que ya tengas una
idea del problema y de cómo solucionarlo.
Pero confirmémoslo.
En tu terminal, ejecuta un comando ya conocido:
symfony console debug:form EnumType Te
mostrará que la opción class es necesaria
para este tipo de formulario, y debe
apuntar a la clase concreta Enum.
En nuestro caso, sería StarshipStatusEnum.
Añade una matriz vacía como 3er argumento,
y dentro, establece la opción class
en StarshipStatusEnum::class:
Vuelve a actualizar la página...
y... ¡genial!
El formulario se muestra correctamente, podemos
editar los detalles y actualizar la entidad.
¡Todo funciona como se esperaba!
En la página de la lista, desplázate hacia
abajo y encontrarás un enlace "Crear nuevo".
Al hacer clic en él, aparece el mismo
formulario, pero sin datos rellenados de antemano:
perfecto para crear una nave estelar nueva.
Esta es una de las mejores partes de la generación
CRUD de Maker: un formulario que se reutiliza
tanto para operaciones de
creación como de actualización.
Vale, seamos sinceros.
El código generado ahora funciona muy bien, pero
visualmente no está ganando ningún premio de diseño.
Voy a arreglar rápidamente algunos estilos, pero no
te preocupes, puedes copiar/pegar el mismo código
de los bloques de código
que hay debajo del vídeo.
Primero, en _form.html.twig, pegaré algunas
clases CSS de Tailwind en el botón de envío:
Esta plantilla _delete_form.html.twig
es interesante:
Es un parcial Twig para el botón Eliminar.
Nunca querrás que las acciones de eliminar sean
simples enlaces, que utilicen el método HTTP GET.
En su lugar, deben utilizar el método POST.
La única forma de conseguirlo con
HTML puro es utilizar un formulario.
Así que MakerBundle nos genera este pequeño
formulario que contiene el botón Eliminar.
Para mayor protección,
también incluye un token CSRF.
¡Bastante elegante!
También pegaré aquí algunas clases CSS de Tailwind en
el botón Eliminar: A continuación, pegaré algo de CSS
y HTML para mejorar el diseño de la plantilla de
edición: Plantilla de índice: Nueva plantilla:
Y, por último, la plantilla de presentación:
Una vez que hayamos terminado, vuelve al navegador
y actualiza la página: ¡mucho mejor!
Los nuevos estilos aportan un diseño
más limpio y botones más intuitivos,
incluido un botón "Crear nuevo" en la
parte superior para facilitar el acceso.
Lo importante es que sólo
hemos hecho retoques de estilo,
la funcionalidad principal sigue estando
generada al 100% por el MakerBundle.
Te da un muy buen comienzo, pero puedes tomar
el control sobre esto si quieres también
retocando el StarshipAdminController generado.
Un buen comienzo podría
ser añadir mensajes flash.
Pero ¡eso depende de ti!
El único detalle que queda: el formulario Starship claramente
no está utilizando la plantilla de formulario CSS de Tailwind.
Podemos aplicarla en _form.html.twig, igual
que hicimos para el formulario StarshipPart.
Pero, ¡espera! Prefiero no repetir esto
para cada formulario de mi aplicación.
En lugar de eso, apliquemos ese tema globalmente
para todos los formularios de nuestra app.
¿Cómo? En el terminal, Ejecuta: symfony console
config:dump twig Y busca la clave form_themes
en la salida, en algún lugar al principio.
Aquí la tienes
Está configurado con el tema de formulario predeterminado
de Symfony, pero podemos anularlo en la configuración.
Abre new.html.twig para
la StarshipPart y comenta
la etiqueta del tema del
formulario: Ya no la necesitaremos.
A continuación, copia el nombre de la plantilla
del tema y ve a config/packages/twig.yaml.
Debajo de la clave, añade esa opción
form_themes, y debajo, añade -, pega:
tailwind_2_layout.html.twig: ¡Ya está!
Ahora, todos los formularios utilizan
automáticamente el tema CSS de Tailwind.
Y sí, esta configuración es una lista,
así que puedes añadir más temas aquí.
Eso es útil para aplicar parches y
personalizaciones al tema por defecto del formulario.
Pero por ahora, mantendré las cosas sencillas.
Vuelve al navegador para asegurarte de que el formulario se
ha aplicado tanto en la página nueva como en la de edición,
y comprueba que nuestro formulario
StarshipPart también lo sigue utilizando.
Sí, se ve muy bien, sin regresión.
Y lo mejor de todo es que, aunque hayamos
establecido ese tema globalmente, puedes anularlo
aplicando otro tema directamente
en la plantilla a un formulario
específico, como hicimos al principio.
En un abrir y cerrar de ojos, tenemos
un controlador rico en operaciones CRUD
y una base sólida que podemos
personalizar a nuestro antojo.
MakerBundle se encarga de las cosas aburridas,
permitiéndonos centrarnos en cosas increíbles.
A continuación, crearemos un nuevo tipo de
formulario que no se asigna a ninguna entidad.
Pero por ahora, ¡disfruta de tu CRUD recién generado
y ve a añadir más naves estelares a tu flota!